
# **プログラムと数学**

---

よく「プログラムやるなら数学は勉強しておいた方がいい」という事を聞かれていたと思うが、  
それは半分正解で半分間違いになる。

というのも、<span style ="color: red;">**どんなプログラムを作成するのか**</span>によって変わってくる為。

「プログラム = 数学」 ではないが、  
「やりたい事の実現方法 = 数学」 というのはよくある。

そして残念な事に<span style ="color: red;">**ゲームを作る上ではそれが顕著に表れてくる**</span>。  
「キャラクターを動かす」というだけで知らず知らずのうちに虚数や複素数を使う羽目になる。  
なので正しくは「ゲームプログラムやるなら数学は勉強しておいた方がいい」という事になる。

---

この授業では主に「3D ゲームを作る為に必要な数学」を学んでもらう。  

ただし<span style ="color: red;">**数学そのものを学ぶ**</span>わけではない。  
ゲームプログラムにおいてまず必要なのは<span style ="color: red;">**数学を利用する事**</span>。

すでに存在している様々な数学（公式や法則）を知り、  
まずはそれが<span style ="color: red;">**何に利用できるのか**</span>を知る事が大切。  
次に<span style ="color: red;">**どの様にコーディングに取り入れるか**</span>という事に注目してもらいたい。  
公式や数式を読み取って、コーディングに落とし込んでいく事にも慣れていってほしい。

この授業は Unity を利用する。  
言語は C# になるが、最終的には他の言語でちゃんと作成出来るようになってもらう必要がある為、  
Unity C# を覚える授業ではない事を留意してもらいたい。

---
## **数学とゲームプログラムの関係**

ゲームを作る上でどういう所で数学を使うのか、だが、  
いくつか例を挙げると

- 移動処理
- 衝突判定
- 描画処理
- 負荷軽減

といった物に利用されやすいかと思う

- <span style ="color: red;">**物の移動**</span>  
キャラクターが空間を移動したり、アニメーションしたり、オブジェクトが落下したり等々。  
何か数学使ってるんだろうな、というイメージもしやすい。

- <span style ="color: red;">**衝突判定**</span> 
例えば、敵に向かって弾を発射して、当たったら敵が死ぬとすると、  
当然「弾が敵に当たったか」を判定する必要がある。  
こういった衝突判定にも数学が使われているんだろう、とイメージしやすいかと思う。

- <span style ="color: red;">**描画処理**</span>
イメージしにくいかもしれない。  
「3Dを画面に描画する」という事自体がそもそも行列計算の塊だったりする。  
さらに昨今のゲームでは、実写の様に見える物も多い。   
これは現実の光の当たり方をシミュレーションして、実写の様に見せているから。  
このシミュレーションには、当然ながら数学（というより様々な数式）が利用されている。  
　  
<strong> 物理ベースレンダリング </strong> という言葉を聞いたことがあるか？  
これは文字通り**物理的に正しい計算で描画する**という事。  
物理と銘打っている事から分かるように、数式を元に処理されるようになっている。  
例えば、下記は 3D 物体表面のツルツルした部分の光の反射シミュレーション計算式の一例になる。  
　  
$f_r(v, l) = \frac{D(h, a)G(v,l,a)F(v,h,f_0)}{4(N \cdot L)(N \cdot V)}$  
　  
ここから D の項目のみを抜き出すとさらにこうなる。  
D の項目は表面の超微細な凹凸（マイクロファセット）の分布を表現するための項目。
　  
$D(h,a) = \frac{a^2}{\pi((n \cdot h)^2(a^2-1)+1)^2}$

- <span style ="color: red;">**負荷軽減**</span> 
おそらく一番イメージしにくい。  
これは**真面目に計算すると凄く時間がかかる処理を、  
数学を利用して短時間で処理する** 事を狙っている。  

---
## **処理負荷と数学の関係**

例えば、1 から 10 までの値の合計を計算したいとする。  
普通に計算すればこの様になる。  

$a = 1+2+3+4+5+6+7+8+9+10 = \sum_{i=1}^{10} i $

ではこれを 1 から 10000 までとなった場合はどうなるか考えてほしい。  

$a = 1+2+3+4+5+6…+10000 = \sum_{i=1}^{10000} i $

実際に足し合わせて計算するなると、物凄く時間がかかる上に面倒な事この上ない。  
ところが、ある公式を利用すると一瞬で解けるようになる。

$a = \frac{1}{2}n{(n+1)}$

本来１万回足す計算をしているところが、数回の掛け算と足し算のみで終わっている。  
どちらの方が早く終わって楽かは説明するまでもないと思う。  
<span style ="color: red;">**それはコンピュータにとっても同じ**</span>。  
ゲームを動かすコンピュータにも、計算能力の限界がある。  
愚直に計算する方法だと時間がかかってしまい、そのような時間のかかる処理ばかりだと、  
俗にいう<span style ="color: red;">**処理落ち**</span>に繋がってくる。

処理負荷軽減という意味では、  
<span style ="color: red;">**ある値の近似値を計算する為に数式を利用する**</span>機会も多い。  
描画処理に絡む話になるが、  
例えば現実で物に光を当てる場合、世界には大量の光源があり、  
間接光などを全て計算に含めようとすると、膨大な計算が必要になる。  

当然ながら全て計算する事なんてできない。  
その為概ね合ってる値、つまり現実をシミュレーションした近似値を利用するなどして計算量を省く。

---
## **取り上げる数学の分野**

この授業では <strong> 3D ゲームを作る為に必要な数学 </strong> に注目する。  
その為、主に <span style ="color: red;">**三角関数と空間計算の為の線型代数学**</span> に注力する事になる。

二次元、三次元空間で、思った通りに物を動かすために、
- ベクトル
- 行列

を如何にして利用するか、という点が主になってくると思う。

また、物理も基本的な自由落下を計算できる様にはなっておいた方がいい。

---
## **数学を学ぶ上で**

冒頭でも述べた通り、数学を利用する事を学ぶのであって、    
数学その物を学ぶ必要はない。  
ある法則を深く知る為に証明するだとか、そういった事はまだする必要はない。

数学の公式というのはすでに確立している為、  
忘れてしまったら調べればいいだけであり、詳しい式などは都度調べればいい。

重要なのは二つ。
- どういう法則や数式が、どういう事に利用できるのかを把握する
- 調べた数式をコーディングで実現できるようになる

実際自分も良く忘れてしまい、その都度調べて実装したりする。

なので、今からとんでもなく複雑な数学をやっていく事になるのか、  
と身構える必要はない。

