# **四元数**

---

回転移動を行う際に、三角関数と行列で計算していたと思う。

- X軸基準の回転行列
- Y軸基準の回転行列
- Z軸基準の回転行列

これら三つを特定の順で掛け合わせて、ベクトルや座標を回転させる事を行っていた。  
ところが、実はこの方法だと <span style ="color: #ff0000;"> **意図した回転を行えない** </span>状況が発生する。

今日はその問題と、改善方法ついて少しお話しする。

---
## **二種類の回転計算方法**

### **オイラー**

「Xが何度、Yが何度、Zが何度と指定して回転させる」方法は  
<span style ="color: #ff0000;"> **オイラー角** </span>による回転と呼ばれる。  
直交座標系で各軸の回転を指す為、直感的で分かり易い。

ただしこの方法だと回転軸が重なった際に、特定の軸で意図した回転を行えなくなる。  
この現象の事を <span style ="color: #ff0000;"> **ジンバルロック** </span> という。

直交座標系の各軸に合わせると、特定の状況で意図した回転が行えなくなる。  
3D ゲームを作る上で致命的だが、この問題を回避する方法も存在している。  

それが <span style ="color: #ff0000;"> **クォータニオン（四元数）** </span>と呼ばれる物。


---
### **クォータニオン**

クォータニオンの原理の把握は中々に難しいと思うので、  
「そもそもクォータニオンで何が出来るか」だけまずは抑えておいてもらいたい。

クォータニオンを利用する事で、  
**直交系の各軸ではなく、自分で決めた任意の軸による回転**が可能になる。


クォータニオンは四つの値を持つ四次元ベクトルと同じ形になる。  

$$q = (w,x,y,z)$$

w 成分を持つ三次元ベクトルと同じ様に見えるが、  
実際「四つの数値の集まり」という意味では同じものになる。  
ただし座標やベクトルと同じフォーマットでも、扱い方が違うので注意する必要がある。

クォータニオンでは w を実部、x,y,z を虚部と呼んでいる。  
虚部だけベクトル表記 V = (x,y,z) とするような事もある。

$$q = (w,V)$$

---
## **クォータニオンによるベクトルの回転計算**

ある単位ベクトル A = (Ax, Ay, Az) を軸として、あるベクトル P = (Px, Py, Pz) を θ 回転させる事を考える。  
**コーディングに合わせて実部と虚部を入れ替えている点に注意**

### **1.回転クォータニオンの作成**
まずは単位ベクトル A = (Ax, Ay, Az) を軸として、θ 回転させるクォータニオン q を作る。  
計算式は下記の通り。

$$
q = (Ax\sin\frac{\theta}{2}, Ay\sin\frac{\theta}{2}, Az\sin\frac{\theta}{2}, \cos\frac{\theta}{2})
$$

### **2.共役クォータニオンの作成**
次に <span style ="color: #ff0000;"> **共役クォータニオン** </span>を用意する。  
共役クォータニオンとは w 以外を反転させたものを指す。  
q の共役クォータニオン q* は下記の通り。

$$
q* = (-Ax\sin\frac{\theta}{2}, -Ay\sin\frac{\theta}{2}, -Az\sin\frac{\theta}{2}, \cos\frac{\theta}{2})
$$

### **3.ベクトルクォータニオンの作成**
最後にあるベクトル P をクォータニオン化させた Pq を用意する。  
そのままクォータニオンの各要素にベクトルの各要素を代入すればいい。  
w には 0 を入れておく。  

$$Pq = (Px,Py,Pz,0)$$


### **4.合成**

これで、ベクトル P をクォータニオン q で回転させる計算式が作れる。  
回転後の結果を P' とすると

$$
P' = qP_{q}q*
$$

で計算できる。

クォータニオンの乗算の結果はクォータニオンになる。  
その為、P' を今度は位置やベクトルに入れなおす必要があるが、  
P' の各要素をベクトルの各要素に代入するだけでいい。

$$vec = (P'x,P'y,P'z,P'w)$$


### **クォータニオンの乗算**
クォータニオンの乗算を軽く流したが、  
$\begin{aligned}
q1=(w_{1}, V_{1})\\
q2=(w_{2}, V_{2})
\end{aligned}$  
の時、計算式は下記になる。

$$q1q2=(w_{1}w_{2}-V_{1}\cdot V_{2},\hspace{5pt}w_{1}V_{2}+w_{2}V_{1}+V_{1}\times V_{2})$$

単純に各要素を掛け合わせるのではなく、  
内積と外積を利用した計算を行う。


その上で、上記の計算式を見てもらうと、  
内積と外積を二回ずつ行っている事が分かる。

$$
P' = qP_{q}q*
$$

---
## **クォータニオンから回転行列への変換**

**クォータニオンは回転行列に変換する事が可能**。  

Unity では rotation をクォータニオンで保持しており、  
回転クォータニオンを乗算するだけで、物を回転できる様になっているが、  
内部では、最終的にクォータニオンを回転行列化して各処理に利用している。    

回転処理をゼロから自作する場合は、この変換手順も自身で用意する必要がある。

---
## **クォータニオンのメリットとデメリット**

そんなクォータニオンのメリットだが、

- 任意軸で回転できる
- ジンバルロックを回避できる
- 補間が行いやすい
- 計算数が行列より少ない

半面、デメリットとして

- オイラー角の様に〇〇度といった形で値がわからない為直感的に扱いにくい。
- 原理が難解で中々頭に残らない

といった事が挙げられる。

ただやはり<span style ="color: #ff0000;"> **回転軸を自由に決められる** </span>というのは、  
ゲームを作る上で非常に魅力的なので、回転はクォータニオンで扱っている事が多い。
