# **ゲームエンジニアを目指す上で**
---

## **学習・習得するべき物**

ゲームエンジニアとして活躍するためには、プログラミングの基礎から応用、  
ゲームエンジンやグラフィックスの知識まで幅広いスキルが求められる。

昨今は技術毎に専門性も高くなり分業化されている。  
ただどんな分野であっても、  
<span style="color: red;">多くの時間をかけて学習や経験を積み重ねる必要がある</span>。  
これはゲームエンジニアに限った話ではなく全ての仕事に言える事。

### **コーディングとプログラミング**
プログラミング言語を学び、アルゴリズムやデータ構造を理解する。

- C++ や C# などの言語を学ぶ
- 条件分岐やループの基本を理解する
- 関数やクラスを活用したコードを書く
- 作りたい内容に合わせて設計する

エンジニアとして実務ができるまでの学習時間で色々調べてみると、  
概ね**1000 ~ 2000 時間程度**はかかるといわれている。

### **ゲームを作る技術の知識**
ゲームを作るために必要な一通りの知識

- DirectX / OpenGL / Vulkan などのグラフィックス
- 数学や物理
- Criware / Wwise などのサウンド
- ネットワーク
- ハードウェア（CPUやGPU） 

非常に多岐に渡り、自分のやりたい事や目標によって力を入れるべき内容は変わる。  
ただ何を目指す場合でも、学生時はここの習得に一番力を入れる事になると思う。

なおこの学習時間は前述の 1000 ~ 2000 時間に**含まれない**。  
上記はあくまで**滞りなくコーディングが行えるようになるまでの時間**。 

### **実践的なゲーム開発**
ゲームをを完成させる為の動き方

- 小規模なゲームプロジェクトを自作
- ゲーム開発のワークフローを知る
- チームでの建設的な考え方と取り組み方を把握する

技術的に強くなっただけでは仕事で活躍できない。  
その技術をコンテンツ制作やチーム開発で活用、貢献し、  
<span style="color: red;">協力して物を完成させていく為の動き方</span>が出来なければならない。  

---

## **プログラムへの向き合い方**

### **上手くいかないからと言って落ち込まない**  
上手くいかない事なんて腐るほどある。  
上手くいかない事の方が実際多い。
　　
### **何事もすぐに解決できると思わない**  
どんな簡単なように見えても、何日も解決できない事は当たり前のようにある。  
何度やり方を考えて、調べて、試しても上手くいかない場合は、  
「問題が何かわかっていない」「違う方法を考えられていない」「運が悪い」かのどれか。  

短時間で解決する為には「知識、経験、慣れ」が必要。  
つまりは**日頃どれだけコーディングしているか次第**で解決までの速さは変わってくる。

### **様々な方法を考えられる様に日頃から意識する**  
上手くいかない事は当たり前にあるという事を意識した上で、  
**様々な方法を考え、繰り返し試す癖**を付けてほしい。  
試行錯誤をやめない。

### **「確実に正しい唯一の答え」は存在しない**  
「やりたい事」や「どうなってほしいのか」という「望ましい結果」は初めから提示されている。  
更に結果を得る為の方法は一つではない。  
**「望ましい結果を得る方法」を考えてコンピュータに指示する事がプログラマがやるべき事**。  

義務教育では先に「方法」を教えられて「結果」を出す学習方法だった。  
プログラム学習は真逆で、**結果を出すために方法を考えて試す事が必要になる**。  
**「試行錯誤の繰り返し」こそが、技術習得への一番の近道である事**を覚えておいてほしい。 

---

## **自分のやりたい事と目的を明確にする**

<span style="color: red;">自分が目指す方向性を明確にすること</span>が重要。  
その目的に沿ってスキルを身に付け、実績としてアピールできるように準備する。

### **自分が何を作りたいのかを明確にする**

- どんなゲームを作りたいのか、アクションゲームなのか、RPGなのか
- どんな技術に強くなりたいのか、レンダリング技術か、ネットワーク技術か、インフラ技術か、AI技術か
- 具体的な目標を持つことで、学ぶべきスキルが明確になる

### **目的に合わせた学習と実践を計画的に行う**

- 目的の達成に必要な技術を特に意識して習得し、作品に取り込む
- 目標を達成するためのロードマップを作成する

---

## **HRTの原則を意識する**

エンジニアとして長く活躍するためには、  
技術力だけでなく、チームでの円滑なコミュニケーションも不可欠。

建設的なコミュニケーションを行う為の考え方として、  
<span style ="color: red;">**HRTの原則**</span>を紹介しておく。  
開発における人間関係の衝突は、下記三つの欠如によるものとされている。

### **謙虚（Humility）**

- 自分の知識に驕らず、新しいことを学び続ける姿勢を持つ
- フィードバックを受け入れ、常に改善を意識する

### **尊敬（Respect）**

- チームメンバーや他のエンジニアの意見を尊重し、協力する
- 互いに良い影響を与え合う環境を作る
- 相手に対する敬意を忘れない

### **信頼（Trust）**

- 仕事を確実にこなし、チームメンバーからの信頼を得る
- 透明性のあるコミュニケーションを心がけ、円滑な開発を実現する

またもう一つ重要な事として**仕事におけるコミュニケーションの意味を履き違えない**。  
「誰とでも和気あいあいと仲良くなれる」ではなく、  
「**苦手な相手でも協力して成果を出せる環境が作れる**」が重要。

---

## **時間を意識する**

「如何に効率良く濃い時間を使う事が出来るか」は常日頃意識しておいてほしい。  
時間は基本的に足りない物と考える。  

現場においても時間は重要視され、スケジュールもしっかり計算して開発は進められる。  
勿論ゲーム開発は生き物と等しい為、様々な事情でスケジュールの見直しは行われるが、  
基本<span style ="color: red;">**スケジュールは絶対的な約束事とされる**</span>。  

仮にスケジュールに遅れが生じるとなった場合は迅速に関係各所に共有し、  
巻き返しを図らなければならない。  
遅れる事よりも遅れを放置する方が、大きな損失に繋がる。    
これは学業におけるチーム制作でも同じ。  

昨今、開発の効率化は特に重要視されており、  
どの会社も大きな課題として取り組んでいる。  
CI/CD による様々な自動化や、生成 AI 活用もその一環。

ただ「何でも時短出来ればいい」というものではない。  

---

## **品質を意識する**

どんな作品であっても、人に見られる限り「品質」は軽視してはいけない。  
品質は評価に直結する。

- 見た目
- 楽しさ
- 快適さ
- 分かりやすさ
- 熱中度

などなど、あらゆる点に品質は存在する。  
特に**自分が積極的にアピールしたい点**で高い品質を目指す事を諦めてはいけない。

いくら時間が短縮できたとしても、その分品質が下がっていれば意味がない。  
むしろ時間をかけて愚直に拘った方がまだまし。

ただ、時間という絶対的な物がある事は忘れてはならない。  
重要なのは**短い時間で、人を唸らせる品質を如何にして実現するか**

そもそも開発の効率化は、

- 早く終わらせる
- 楽に出来る

為に行うものではない。

効率化を行い、本来必要だった作業時間を短縮する事で、  
今までは出来なかった「新しいクリエイティブな取り組み」や  
「力を入れたかった事」に注力出来る余裕を作る為に行う。

コスパをよくする、と聞くと  
どうしても「ある物に対するコストを下げる」という意味合いで受け取りがちだが  
<span style="color: red;">コストは変えずにパフォーマンスを跳ね上げる</span>という意味で受け取れる様になってほしい。

---

## **AIを学習利用する**

「ただ時短できればいい」という事ではないと話したが、  
その最たるものが<span style ="color: red;">**学習**</span>

生成 AI は学習においても高い効果を得られる。  
学びたい技術の情報を効率よく収集し、検証する事が可能になった。  
自身の講義においては、生成AIを使う訓練も兼ねて積極的に利用してもらって構わない。

ただ<span style ="color: red;">**自分の成長に繋がる使い方**</span>を徹底してほしい。

分からない事を生成 AI に丸投げし、出力された結果をそのまま利用しても、  
それによって成長しているのは「自分」ではなく「AI」になる。

昨今は**バイブコーディング**という言葉がよく取り上げられる。  
バイブコーディングとは、人が計画や仕様、要件を整理して挙げ、  
AI にそのコーディングを委ねる開発手法を指す。  

ただバイブコーディングが一般化したとしても**コードを読んで理解できる事の重要性**は変わらない。  
ハルシネーションと呼ばれる**さも正しいかのよう見える間違い**が混じっている事もあり、  
それを見つけられる様にならないといけない。

コーディングを何も知らず、それらのコードを全部 AI に書かせ、  
一部のハルシネーションによって稀にしか起こらない不具合があった場合、  
AI のみでその原因を上手く見つけるのはなかなか厳しい。  
最終的には**AIを使う人がしっかり正否を判断出来なければならない**。

生成された内容を確認、自分なりに考察して把握した上で、改めて自作して試すなど、  
自分自身の成長に意味のある使い方をしてほしい。

<span style="color: red;">**「学習の時短」ではなく「学習の効率化」で AI を利用してもらいたい**</span>。